---
title: 自然辩证法
date: 2023-04-10 11:56:44
toc: true
tags:
- 自然辩证法
categories: 自然辩证法
---



# 1、自然辩证法的学科性质和研究内容。

**自然辩证法的科学性质：** **自然辩证法是马克思主义的自然观和自然科学观的反映。体现马克思主义哲学的世界观、认识论、方法论的统一，是马克思主义哲学的一个组成部分。**自然界本身的辩证法是通过自然科学和技术的发展日益被揭示出来的，两个方面的研究密切相连，不可分割。

**自然辩证法研究的内容主要有两大方面：一是自然观，即对自然界辩证法的研究；一是自然科学观，即对自然科学辩证法的研究。**

**自然观** 这方面的研究，要求不断地概括和运用自然科学的最新成果，发展和更新人们关于自然界辩证发展的总图景和对自然界的总观点，其中包括物质观、运动观、时空观、信息观、系统观、规律观以及自然发展史和自然界各种运动形态的划分、联系、交错、转化等等；要求探讨辩证法的基本规律和范畴在自然界各种过程中的丰富多样的表现及运用 ，使人们对辩证法规律和范畴的理解不断充实和深化，在许多方面进一步清晰化、准确化和精细化，并增添新的内容。从而，把辩证唯物主义自然观提高到同自然科学的新发展、新思想相适应的现代水平。

**自然科学观** 自然辩证法主要从马克思主义认识论、方法论方面研究自然科学认识过程、认识方法和自然科学认识发展的规律。从马克思主义社会历史观方面研究作为社会现象之一的自然科学在社会中发展和发挥作用的规律。





# 2、朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的观点、特征和作用。



1. 朴素唯物主义自然观认为自然界的本源是一种物质或性质的抽象，自然界处于永恒的产生和消灭中，不断流动变化着的。这种自然观具有整体性和直观性，先哲古人们从直觉认识到了物质的实在存在。
2. 机械唯物主义自然观认为世界上所有现象都可以通过机械运动的力学和数学方式解释和表述。对于复杂的现象，它将其看作由多个简单因素组成的机械系统。机械唯物主义的论断无法摆脱物质具体结构的束缚，无法把握具体物质形态的共同本质。随着自然科学的发展，科学家陆续发现了许多基本微观粒子，机械唯物主义的论断不攻自破。
3. 辩证唯物主义自然观强调自然界是一个有机整体，自然规律是互相联系、相互制约的。世界万物都是在不断变化、发展、演化的，这是由矛盾、斗争、发展所决定的。辩证唯物主义自然观通过对矛盾的深刻剖析，揭示了许多科学原理和自然规律。同时，它还提倡人类应该正确处理人与自然的关系，不能破坏生态平衡，否则就要受到自然界的报复和惩罚。

# 3、如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系?

朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观都是关于自然界的不同哲学观点。

朴素唯物主义自然观认为自然界是由一种或几种物质或性质抽象而成，认为自然界处于永恒的产生和消灭中，在不断流动和变化着。这种观点具有整体性和直观性，但缺乏具体的实践观点。

机械唯物主义自然观则把物质的概念与物质的具体结构混为一谈，将物质归结为不可分割的最小粒子并认为世界就是由这些最小粒子组成。它缺乏实践的观点，并且在对待世界和认识方面也缺乏实践的观点。

而辩证唯物主义自然观则强调自然界是先在的和历史的自然界，它既有自然属性又有社会历史属性，是人类史和自然史的统一。辩证唯物主义自然观认为自然界相互联系、不断变化和发展，人类实践是认识和改造自然界的活动，人是自然界的一部分。

三者之间的辩证关系在于它们在某些方面存在着相互对立、不同程度的替代关系，同时在某些方面也有着交叉和共性。朴素唯物主义自然观对自然界的整体性认识为后来的机械唯物主义自然观的形成提供了基础，而机械唯物主义自然观的局限和缺陷则促进了辩证唯物主义自然观的产生。三种自然观在认识和改造自然界中都具有一定意义，但辩证唯物主义自然观强调实践和辩证思维方式对认识和改造自然界最具决定性的作用，具有更加科学和发展的特点。

# 4、生态自然观的主要观点、特征和作用。



# 5、系统自然观、人工自然观和生态自然观既相对独立又相辅相成的关系。





# 6、如何弘扬塞罕坝精神，建设美丽中国?



# 7、马克思、恩格斯科学技术思想形成的科学技术基础。



# 8、马克思、恩格斯科学技术思想的基本内容。



# 9、马克思、恩格斯如何强调科学技术与哲学的密切关系?



# 10、马克思、恩格斯关于科学技术发展模式及动力的分析



# 11、波普尔的证伪主义模式和库恩的历史主义模式。



# 12、如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中?



# 13、科学技术与经济转型。





# 14、马克思劳动和技术异化理论。





# 15、科学文化与人文文化的冲突与协调。

